*リモートで作業するのは非常に難しいので、わからないこと・うまくいかないことが出てくると思います。[README](README.md)にも書きましたが、そういうときは`#computing`チャンネルで遠慮せずに訊いてください。うだうだ悩んでも時間の無駄、聞くは所詮一時の恥です！*

   * [サーバーに入るまで](#サーバーに入るまで)
      * [初心者の方へ](#初心者の方へ)
      * [サーバへのログイン](#サーバへのログイン)
         * [設定ファイル](#設定ファイル)
   * [サーバー内の仕組み](#サーバー内の仕組み)
      * [qstat](#qstat)
         * [State of Jobs（ジョブの状態）](#state-of-jobsジョブの状態)
      * [qhost](#qhost)
      * [qsub](#qsub)
         * [qsub-練習](#qsub-練習)
         * [キューの指定](#キューの指定)
      * [qdel](#qdel)
      * [qlogin](#qlogin)
         * [キューの指定-練習](#キューの指定-練習)

# サーバーに入るまで
## 初心者の方へ

サーバーとのやり取りにはターミナル（黒い画面）を使うので、ある程度慣れておいてください。

* Q. ホームディレクトリ？パス？なにそれ？

    A. http://www.cc.kyoto-su.ac.jp/~hirai/text/path.html

* Q. 場所の移動とかコピーの方法がわからないよ！

    A.  http://www.ritsumei.ac.jp/~tomori/unix.html とかが参考になります。

* Q. ターミナルだとAtomとかVS CodeとかPyCharmが使えないじゃん！テキストエディタは何使えばいいの？

    A. **VIMにしましょう。いいね？**

ローカルで黒い画面をいじって慣れたら次に進みましょう。

## サーバへのログイン
サーバには`ssh`を使ってログインします。

* `which ssh`と打って、`ssh not found`と表示された人は残念ながら`ssh`が入っていないのでインストールしましょう。

sshとは、通信内容を暗号化して離れたところにあるサーバとターミナルでやり取りできるコマンドです（仕組みはここでは解説しないので知りたい人は調べてください）。

さて、そのために必要な暗号鍵を作らなければなりません。あなたのパソコンには`~/.ssh/id_rsa.pub`と`~/.ssh/id_rsa`がありますか？ない場合は、`ssh-keygen`を実行して新しい暗号鍵を作成しましょう。いろいろ聞かれますがエンター連打でOKです。

* なお、すでに上のファイルがある場合は**作成してはいけません**。既存の鍵が上書きされてしまうと戻せないので。

サーバーの管理者権限を持つ人（誰かわからなければ`#computing`チャンネルで訊いてください）に相談して、生成された`~/.ssh/id_rsa.pub`を教えましょう。

* **`.pub`のついていない方は他人に教えてはいけません**。教えてしまったら鍵生成のところからやり直しましょう（ちなみに`.pub`のついている方はいくら教えても大丈夫なので安心してください。ネットに公開したって何の問題もありません）。

`.pub`のついている鍵を鍵をサーバー側に登録することで`ssh`ができるようになります。

`ssh`のあとに続けるオプション(IPアドレスとかポートとかユーザー名とか)を指定してアクセスしましょう。

IPアドレス、ポート、ユーザー名の順に以下のように指定できます（これはダミーデータです！）。

```
ssh 114.514.191.981 -p 893 -l woody
```

### 設定ファイル
以上の内容を設定ファイルにまとめることもできます。

`~/.ssh/config`を
```
Host remote_server
    Hostname <IP_address>
    port <Port_number>
    user <your_username>
```

then `ssh remote_server`.

# サーバー内の仕組み
こうして入ったサーバーですが、**ここで計算をしてはいけません**。ここから複数の計算用ノード（スパコン的なの）にアクセスできるようになっているので、そこで計算をするようにしましょう。

ノードの管理には、Univa Grid Engineというプログラムが使われています。
* 参考: https://supcom.hgc.jp/japanese/utili_info/manual/uge.html

これは、ノードの計算資源を配分してくれたり、使いすぎている人は自動で制限してくれるプログラムです。このプログラムに「ジョブ（お仕事）」を依頼して、しばらく待つと（待たなくてもいいかもしれませんが）計算が実行されます。

依頼されたジョブは、キューと呼ばれる列に並びます。飲食店にできる行列と一緒ですね。自分の番が来るまでそこで待つことになるわけです。

## qstat

`qstat`は（たぶん）queue statisticsの略で、キューの状態を表示してくれます。

* `qstat`とすると、キューに並んだ自分のジョブの一覧が表示されます。
    * 何も予約していない状態だと何も表示されません。

* `qstat -f`とすると、全てのキューについて自分のジョブが（存在するならば）表示されます。
    * 何も予約していない状態だと全てのキューのみが出ます。

* `qstat -u <ユーザー名>`とすると、そのユーザーのジョブの一覧が表示されます。
    *  `qstat -u '*'`とすると、全てのユーザーのジョブの一覧が表示されます。

* なので、上2つを組み合わせて`qstat -u '*' -f`とすると、全てのユーザーのジョブがキューごとに表示されます。

* `qstat -j <ジョブID>`とすると、そのジョブの詳細な情報が表示されます。

その他にもさまざまなオプションがあるので、`man qstat`で読んでみましょう。

### State of Jobs（ジョブの状態）
qstatで得られる情報の中でも、ジョブの状態(state)に注目してみましょう。ジョブがうまく実行されているのかどうか見ることができます。

* E(rror)
    * 問題によりジョブが開始できなかった。`qstat -j <job_ID>`で詳しい原因が読めます。
    * `Eqw`と書かれることが多い。エラーによるキュー待機中。多分待ってもどうにもならないので、自己解決できそうにないなら`#computing`チャンネルにGO。
* w(aiting)
    * ジョブが待っている
    * `qw`はqueue waitingの略
* t(ransfering)
    * ジョブの実行が開始されようとしている
* r(unning)
    * ジョブが実行されている
    * このように、ジョブは**実行が終わるまでの間**キューに入っている。「飲食店の行列」に先程喩えたが、飲食店でご飯を食べている間は行列には並ばないので、この喩えはその点でちょっと不適切かも。
* s(uspended)
    * `qmod`コマンドによりジョブが一時停止されている

## qhost
計算機ノードを全て表示します。 

`qhost -q`でそれらのノードのキューの情報も表示し、`qhost -j`で更にジョブの一覧も表示します。

## qsub
`qsub`は、シェルスクリプトの形でジョブを提出できるコマンドです。queue submissionの略でしょう。

### qsub-練習
試しに、シェルスクリプトを書いて実行してもらいましょう。`test.sh`に
```
echo "nice"
echo "too bad" 1>&2
```
と書いて、`qsub test.sh`します。2行目は、`too bad`と標準エラー出力に書き出すコマンドです。

すると、ホームディレクトリに`test.sh.o<job_ID>`と`test.sh.e<job_ID>`が追加されていると思います。これらはそれぞれ、標準出力、標準エラー出力の結果です。

今回の場合、それぞれ`nice`と`too bad`と書き出されているはずです。

しかし、毎回ホームディレクトリにログが書き出されるとたまったものではないですね。その時は、`-cwd`オプションをつけて実行することでカレントディレクトリで実行することができます。したがってログファイルもカレントディレクトリに書き出されます。
```
#$ -cwd
echo "nice"
echo "too bad" 1>&2
```
のようにスクリプト内でオプションを指定しておくことも可能です。

### キューの指定
`qsub`および`qlogin`では、`-q <queue_name>`でキューを指定できます。`qstat -f`ででてくる`queuename`を入力すると、そのキューで実行/そのキューにログインするように指定できます。

ただし、できれば`qstat -u '*' -f`で誰も使っていないキューを選ぶようにしましょう。

## qdel
`qdel <job_ID>`でジョブを消します。

## qlogin
`qlogin`は、計算用ノードのシェルにログインできるコマンドです。

インタラクティブに計算ノードに仕事をさせたいときに利用しましょう。

シェルからログアウトすると終了します。

### キューの指定-練習
誰も使っていないキューを一つ選び、そこに`qlogin`します。そこで`nvidia-smi`を実行し、搭載されているGPUのモデルを調べてみましょう。

